---
laout: post
title: 初识Shell程序
published: true
date: 2021-09-06
author: walkerwyl
tags:
  - Shell
---


## 学习目标

1. 编译型语言与解释型语言的差异，Linux Shell编程的优势。
2. 如何编写和运行Linux Shell程序。
3. Linux Shell运行在环境变量中，环境变量的设置。

```shell
# 涉及到的命令
sh
bash
echo
pwd
chmod
source
rm
more
set
unset
export
env
```

## 第一个Shell程序

从一个基本的Shell程序了解基本构成以及程序运行方法。修改文件权限为可执行（chmod +x echo.sh）

```shell
#!/bin/sh
# echo.sh
cd tmp
echo "Hello world"
```

程序运行结果，命令行输出"Hello world"，当前的工作目录没有改变。

第一行的#!（she bang）
命令行Shell执行程序时，首先判断是否程序有执行程序。Shell执行命令且判定文件具有执行权限后，调用Linux内核命令新建（fork）一个进程，在新建的进程中调用指定的命令。
由于echo.sh是文本文件，内核不能直接执行。GNU/Linux系统通常存在多个Shell，第一行指定由/bin/sh执行此脚本。因此，Shell创建了一个/bin/sh（标准Shell）进程来执行脚本。
命令行读取第一行的#!时，读取其后的字符，尝试寻找解释器的完整路径，参数也一并读取。
例如"#!/bin/bash -l"，Shell会启用一个新的bash进程执行程序。-l参数使得该bash进程的反应与登录Shell相似。

```shell
#!/bin/rm
# 自删除脚本,运行后删除该脚本
WHATEVER=45
echo "This line will never print!"
# 脚本不会执行到这里退出
exit ${WHATEVER}
```

## 程序运行方式

1. 修改文件权限为可执行，直接运行文件（chmod +x echo.sh;./echo.sh）
2. 直接调用命令解释器执行程序（bash echo.sh）
3. 使用source执行文件（source echo.sh，与前两者不同）

程序执行的差异
1. #!中指定的Shell解释器和第二种指定的Shell解释器相同的话，两种执行效果相同。
2. 调用source执行echo.sh，结果当前目录发生改变。

## Shell的命令种类

GNU/Linux Shell可执行的命令共3种：内建命令、Shell函数和外部命令。

1. **内建命令**：Shell程序本身包含的命令，集成在Shell解释器中。例如，几乎所有Shell解释器包含cd内建命令来改变工作目录。部分内建命令用于改变Shell本身的属性设置。执行内建命令时，没有进程的创建和消亡；另一部分内建命令是I/O命令，例如echo命令。
2. **Shell函数**：一系列程序代码，相互关联的Shell命令组成。
3. **外部命令**：独立于Shell的可执行程序。（独立，不受Shell版本影响，执行结果一致）例如：find、grep、echo.sh。命令行在执行外部命令时，创建一个当前Shell的复制进程来执行。存在进程的创建和消亡。

- 至此，明白 source 命令的特殊性，属于内建命令，因为修改了Shell本身的属性设置。因此，执行脚本过程中没有进程的创建和消亡。

## Shell的变量

### 变量的使用

1. 变量命名要求：以一个字母或下划线符号开始，后面接**任意长度**的字母、数字或下划线。
2. 变量类型：Shell不区分，**一切值都是字符串**，与变量名相同没有长度限制。仍然可以执行比较操作和整数操作，前提是字符串值数字。
3. 变量使用：赋值，变量名=值；使用变量，$long_str，若赋值内容包含空格，加上引号。
4. 变量前不使用$前缀时的情况：a.变量被声明或被赋值；b.变量被unset；c.变量被export
5. 双引号（弱引用）和单引号（强引用）：
  单引号中的内容，不能变量替换，保持原样。
6. 变量可以是空值（NULL），应当注意不要使用。
7. 局部变量和全局变量：
  默认都是全局变量，使用局部变量时，需要明确以local声明。环境变量也是全局变量的一种。

### echo 输出变量

用于在标准输出上显示字符串。

经常使用的转义序列：
1. \a：报警符，ASCII的BEL字符
2. \b：退格符（Backspace）
3. \c：禁止尾随。该字符后的所有字符（包括换行符）
4. \f：换页符（清除屏幕）
5. \n：换行符（Newline）
6. \r：回车符（Carriage Return）
7. \t：水平制表符（Horizontal Tab）
8. \v：垂直制表符（Vertical Tab）
9. \\：反斜线

### 环境变量的相关操作

每次启动一个Shell都将创建合适的环境变量。更新或者添加一个新的环境变量，Shell都立刻更新环境。后续的子进程都会继承这个环境。
export命令将变量设置为环境变量，只能对这个脚本所产生的命令和进程起作用。若脚本从命令行中调用，其中export的变量无法影响命令行环境。（子进程不能export变量来影响父进程的环境）
source命令执行脚本时，没有子进程产生，脚本中的export命令将影响父进程的环境。

### bash的启动文件/登出文件

1. /etc/profile：系统范围的默认值，大部分用来设置环境。
2. /etc/bashrc：特定于bash，系统范围函数与别名。
3. $HOME/.bash_profile：用户定义的，环境默认设置，每个用户的home目录下找到。
4. $HOME/.bashrc：用户定义的bash初始化文件，每个用户的home目录下找到，只有交互式Shell和用户脚本才会读取该文件。
5. $HOME/.bash_logout：登出文件，用户定义的指令文件，每个用户的home目录下找到，登出Shell时，该文件中的命令得到执行。

## Linux Shell是解释型语言

优势：
1. 简洁性：Shell所处的内核外层环境使得高级操作成为可能。
2. 开发容易：GNU/Linux工具集遵循UNIX哲学很好地利用前人的积累。
3. 便于移植：支持POSIX借口，适用于众多UNIX/。